


 アンコール.txt


Sync

千石さんと上司の話

　月初めの勤務表と報告書を出力して、複合機の前で千石は首をこきりと鳴らしながら目の前のカレンダーを見た。新人が早々に変えてくれたカレンダーは七月だ。どこで有休を取ろうか、と考えながら、吐き出された紙を手に取り振り返る。
　庶務の女性を探すが、その席には誰もいない。そういえばは子供が発熱したとかで座席表の更新の通知が来ていた。やれやれと思いながら自席に戻ろうとして、いや報告書だけでもと思い、進路を変えて上司の席に近づいた。
　モニタですっぽり隠れるほどの体格の、小柄な50代の部長は、何やら肩をびくつかせながら俯いている。スマートフォンを見ているらしい。なんだろな、と思い近づいていくと、思ったよりも熱中……というより食い入るように画面に見入っていた。
「あのー」
　声をかけると「ぴゃ」という奇天烈な音声が上がった。小声だが、それに千石は驚く。いやより驚いた！って顔をしているのは上司のほうなのだが。
　千石はこの上司のことがそういった面も含めて好きだった。どうにも緩くて、でもちゃんと営業として新規案件はちゃんと獲得してきていて、でも人間臭くて。
「な、なに千石くん」
　スマートフォンを大切そうに抱えて、できる限り千石から距離を取ろうとしている光景は、ちょっと滑稽だ。
「あの。これ、報告書なんですけど」
　上司は瞬時に仕事モードへ戻り、「ああ、先月の奴ね」と真面目な顔で受け取りハンコを押して千石に突き返す。助かった。従来であれば社内だけで回すので急がなくてもいいのだが、今月に限っては出向先にも出さねばならず、できれば早々に送りたかったので承認はできる限り早くほしかった。詮索されることなくさっさと承認してもらえるなら、それに越したことはない。
「ありがとうございます。……で、なに見てたんですか？」
　笑みを作って呼びかけると怯えたように上司は視線を逃がした。断っておくが上司の見た目は年齢を相応に反映した50代も後半に差し掛かる若白髪の初老の男性である。
「あ、あのね……いまね、高校野球の、その、地区予選でね」
「？」
　上司は観念したのか……いやこの場合はむしろ、話し相手を見つけたのか。堰を切ったように話し始めた。
「あの、いまさ、おれの母校が、ちょうど地区予選やっててね」
「はあ。……ああ」
　そういえばそんな時期か。なるほど、と思いながら頷く。
「うん、ちょっと気になって見いっちゃってて……」
　うんうんと頷く。
「……ごめんなさい」
「いえいえー」
　どうせ月初めは仕事にならない。長くなるのを遠慮しているような上司に、「で、どこなんですか、母校」と水を向けながら、千石はふと、自分の中学時代を思い出していた。

　野球とテニスなら、どちらがメジャーだろうか。
　それは条件によっても左右される。日本でメジャーなのは野球のほうだろう。けれどヨーロッパならどうだろう？　サッカーなら？　バレーボールなら？　
　メジャーもマイナーも、所詮自分が身に置かれている環境の中だけでのことだ。
　そういう考え方が不意によぎることがある。けれど、千石はそれを深く考えることはない。
　楽しく、というのは、恩師の考え方だった。それは今も大切に心の胸の裡にあって、守りたいと思っているものだった。
　比べない。競争しない。
　……自分がいちばん、だなんて、思わない。
　そんなこと、思ったら、楽しくなくなるから。

亜久津を拾う話

「っし。お先しつれーしまーす」
「お疲れ様でしたー」
　ひらりと手を振って、勤務管理プログラムに退勤マークを付けて、千石は席を立った。今年入社の新人のアイコンに全員退勤マークがついていることを確認して、うむうむよきかな、と頷く。あいにくと同期は外回りと出向だった。月初書類の提出にこちらに来るかもしれないが、待っていたらそれなりの時刻になってしまう。用事を頼まれないうちにさっさと帰ってしまいたい。
　今のところ、仕事はそこまで立て込んでるわけではない。現支店の支店長は、目標値さえ達成していればあとはどうとでも、という人間だった。勤務中にレイドバトルしたり唐突にExcelでハートマーク作る関数にはまるくらいなんというか厳格さには欠けるが、少なくともその緩さにより新人含めた部下はのびのびとさせてもらっている。
　上司自体は上からは目標値が低いといわれ続けてはいるものの、総じて無理な目標は立てない、無理をすることはない、バッファは必要、という考えだったおかげで下の者もゆるく過ごさせてもらっている。
　千石は比較的他の支店と飲むことがあるが、本当に上に立つ人間が変わるだけで違うものだな、と思うことがある。決算都合で採算の悪い支店の分をカバーすることもあり、人助けできるくらいには客先にも恵まれているので、文句は今のところ言われたことはない。
（こういうのも、ラッキーっていうのかな）
　あまり口にしなくなった、かつての自分の口癖を思い起こし、千石は薄く笑みを刷いた。
　エレベータホールで待ちかねていた扉が開き、乗り込む。定時上がりだ。営業帰りなら出来合いで済ませてしまうが、せっかくだし帰り道で食材を買って帰って、何かつくろうかな、と考えながらビルを出た。
　普段使用する地下鉄の入り口に入り、改札には直行せずに駅中のデリを眺め、目についたキノコとほうれん草をフェタチーズで和えたサラダを購入した。とりあえず野菜は確保したことだし、メインでも考えようかと思いながら電車に乗り込む。マンションから少し離れたスーパーに行くことを決定して、三駅分の行程を過ごして降りた。
　時刻はまだ十八時を少し過ぎただけだ。サラリーマンよりも学校の制服姿のほうが多いくらいの人混みを抜けながら、最寄り駅からスーパーに向かう。駅から少し離れたところにあるが、何よりこの時間ならセールに間に合う。足早に歩を進めた。
　商店街の入り口に向かう直前の路地を過ぎようとしたところで、耳障りな音が聞こえてきた。
（？）
　つい本能でそちらを見てしまう。それは千石だけでもないらしく、道を行きかう人の何人かは確実にそちらにちらりと目を向けていた。聞き取れる声は若く、なにがしかをはやし立てている。
　あまり関わりたくもなかったが、千石の目は――これでも動体視力は自負する程度には良いほうなのだーーその囃し立てている声の先、後ずさりながら倒れこむ人間の足をとらえていた。
「あ、」
　つい声が出る。耳聡く拾われたのか、視線の先、一人が振り返った。目が合う。けれどその視線はすぐそらされ、わっと笑い声を立てながらその一団は去って行った。あとに一人、倒れている人間の姿が残される。
　

亜久津のご飯を食べる話
職場での飲み会の話
飲み会から帰って亜久津に欲情する話
翌朝の話
亜久津の話

62 lines | 57 words | 2,753 chars