　午後の営業から戻って、一息つこうと給湯室の横で缶コーヒーを買おうとした時のことだった。
「白玉さん、って」
　自分の名前が聞こえて、思わず息をつめた。
　入社してから三年目に変わった自社ビルは駅から徒歩十分以内のなかなかいい立地、そして各フロアに設えてある自販機の品揃え、コンビニ近し、と給与の割にはいい設備で、気に入っている。転職も考えたことはあったが、結局ぬるま湯のような環境に甘えてずるずると勤続年数だけがかさんでいった。
　がこん、と鈍い音を立てて、押したものと寸分たがわないパッケージが落ちてくる。その音も聞こえないのか、話に花を咲かせる柔らかな女性たちの声がこちらにまで届く。
　思わずあたりを見回した。誰もいない。後ろのすりガラスのドアの向こうから、微かにキーボードを叩く音が聞こえてくるけれど、中から出てくる気配は微塵もなかった。
　自販機の前のソファに座り、缶のプルトップを開けた。給湯室からの声はまだ続いていた。
「……そろそろ、昇進……」
「結構……」
「どうなの……」
　漏れ聞こえる声はすべて聞き覚えのあるもので、顔までセットで浮かぶ。悪意というほど大げさなものじゃない、よくある噂話。でも気にならないわけじゃない。
　まあ聞かせてもらおう、と思ってノンビリと構えてコーヒーを啜った。歩き回って疲れてるし喉はそこそこ乾いている。昼飯もあんまり美味くなかったし。あそこのパスタ屋、もう絶対使わない。馴れた味、甘さと冷たさと苦さが染み渡る。
「……うん、要領はいいから、そこは心配してないんだけど」
　あー、この声は、と思って思わず笑みがこぼれた。柔らかなアルトはいつも俺を癒してくれる。まだだれにも言っていないけれど、別れることを考えたことがないくらいには現在進行形で仲のいい、おれの彼女の声。
　少しだけ控えめに、でも誠実そうに、相手に応える。と、そこで気づく。あれ、これっておれたち付き合ってること、もしかしてバレてる？
「……課長と飲み会でね……」
　やだな、恥ずかしいじゃん、そんな考えは吹っ飛んだ。
　あまり明るい声じゃない。良いことは言われないだろうことは、トーンで察した。
「……くんのこと……あんな叱り方しなくても、って」
「えー」
「悩んでたって聞いてたけどー、まさか」
　交わされる内容に、どこか浮ついてた気持ちは一瞬で醒めた。
「それってちょっとどうなのー、彼にだってプライドあるでしょ」
「でしょ？　だからさー」
　話に上がっているのはおれ、そして後輩、それから直属の課長だった。聞かなきゃよかった、いや聞けて良かったのか。今はとにかく、自分の評価が気になって仕方ない。
「……ちょっと考えちゃうよね」
　彼女のその言葉を最後に、おれはそっと飲みかけの缶コーヒーとともに、その場を去った。
　エレベーターを使わず、給湯室の前を避けるようにして、フロア隅の非常階段のドアを開ける。なるべく音をたてないようにしてドアを閉め、階段を降りながらメールで直帰の連絡を打つ。さすがに平気な顔で仕事できる神経は持ち合わせていない。
　足早にビルを出て、とにかく落ち着こうと歩き出した。

　駅とは正反対の方向に歩いていくと、川がある。
　スーツ姿のサラリーマンが浮くくらいにはのどかなところだ。犬を連れた老人とすれ違ったが、まったく見とがめられることもない。サイクリングロードに出てすぐ、正面からロードバイクが来る。すれ違いざま、ぺこりと会釈が返される。
　そこでようやく、息を吐きだした。
　なんだかなあ。今日はずっと外回りだったし、帰りに焼き肉でも、と思ってたのにな。内勤の彼女を誘って、先月届いた優待券使って、安上がりだけど豪華に。そして泊まって、いちゃついて。
　そういったふわふわとした甘い妄想が、今はとても苦い。
　ぼけっと対岸のビル群を眺める。合間にスカイツリーが見えた。あー、あそこで先月、デートしたんだよな。ビール祭りかなんかだっけ。楽しかったなー。
　現実逃避しながら、てくてく歩く。営業用に使っている革靴の底が微妙に浮いてる感じがする。そろそろこれも買い替え時か。また出費か、嫌になる。
　うろたえた顔の、入社一年目の後輩の顔が浮かんだ。あいつ、安っぽいの履いてんだよな。髪も整えてないし、間が抜けてる。
　そういうところが気にくわなかった。
　生意気ってわけじゃない。一年生らしく従順で、何から質問すればいいのかわからなくて言葉を選んで頑張ってんなー、って思ってる。嫌いか好きかとかじゃなくて、ただ要領の悪さが目について、指摘することが多かった。指摘すると面白いくらいに凹んでこっちの機嫌を窺ってくる。でもやっぱり要領が悪くて、ポイントを外してるから、自分の頭で考えろ、っていいながら仕事を任せた。
　そんな後輩が、取引先で失態を犯したのが、先週のことだ。
　もちろんおれは悪くない。ちゃんと注意すべきことは伝えていたし、メモをとるようにも促していた。ミスしたときはおれは電話に出ていて対処できなかった。何も悪くない。それは課長も知っているはずなのに。
　なのになんで、おれが指導力不足とか、後輩にやさしくないとか、言われなきゃならないんだ。
　いや、そりゃめんどくさかったけど。足引っ張られるのやだったけど。でもあいつだって社会人だろ、いろいろ改善点は指摘してるつもりだし、そこを克服できなかったのはあいつ自身だろ。
　なんでおれが悪者になってんだよ。知らねーよ。
　もしかしてあいつが先週から休んでんの、おれのせいにされてんのか？
　気づけば、結構な距離を歩いていた。
　下からボールを叩く音がしてきて、おれは視線をそちらに向けた。
　夕映えを背景に、テニスコートに一人、スマッシュを打つ姿があった。なんとなく郷愁を覚えて、その姿をしばらく見ていた。
　ボールを高く上げて、誰もいない向かいのコートに、ボールがたたきつけられる。きれいなフォームだった。ひとりっきりで打つ姿が、妙にまぶしく映る。
　さびしさ、よりは、孤高、といってやりたい光景だった。
　コートには十数個、打ち終わったボールが転がっている。決して打ち返されないボールを、たった一人で思い切りたたきつけるのは、気持ちいいだろうか。
　ストレス解消になるのかな、なんて思いながら、見ているうちに、動きが止まった。
　肩が上下して、一人だけのプレイヤーはボールを拾いにネットを回る。ふとどこか優しい気持ちになって、おれは河川敷に向かう階段を駆け下りていた。
「ねえ！」
　声をかけ、驚いて振り向いたその表情は、存外子どもっぽいものでこちらが逆に驚かされた。
「手伝うよ」
　足元に落ちていたボールを拾う。らっき、あざっす、そんな返事がある。うん。やっぱり声が若い。中学生、いや高校生くらいだろうか。
　染めているかはわからないが、色の薄い髪をした少年とともに、ボールを集めていく。
「練習？」
「あーはい、そんなとこです」
　ひとりで？　と聞くのはさすがに野暮だろうか。
「おれも昔、テニスやっててさあ」
　そんな言葉が、自然と口を突いて出ていた。
　そう、おれも昔、大学生までテニスをずっとやっていた。結構成績は良くて、準優勝もしたことがある。
　なんでやめたんだっけ。就職したからだっけ。
　少しおぼろげなその記憶をなぞりながら、集め終わったボールを少年に手渡す。ども、そんな短い言葉が返る。
「練習相手、なろっか」
　身体を動かしたい気分だった。え、と大きく目を開いた少年が、少し迷って「じゃ、お願いします」とぺこりと頭を下げた。うんうん、かわいいもんだ、となんとなしの優越感に浸る。こういう後輩、欲しかったなー。あいつ運動できなさそう。挨拶の声も小さいし。

　借りたラケットは、ガットの張りも申し分なく、グリップも良く馴染んだ。いいラケットだ。
　けれど、足はそうはいかない。靴が重い、滑る、追いつけない。
　練習だからと、まずはサーブを譲ってもらって始まったゲームは、あっさりコートの逆を突かれて相手に権利が移る。相手のサーブは打ちやすいコースに飛んできてくれたのが幸いだった。そこから始まったラリーで、おれは自分の格好を呪い始めていた。なんだこのスーツ、動きにくい。靴が滑る。最悪だ。こんなんじゃ全然動けない。
「くそっ」
　やけくそで打ったボールは、大きくそれて転がる。少年が走って行った。
「あ、ごめ」
　だいじょうぶー、そんな軽い声が響く。さすがに自己嫌悪を覚えた。
　戻ってきた少年にラケットを返す。きょとんとした顔で受け取られる。
「いやー、強いね、君」
　そういうと、少し困った顔をされてしまった。
「いや、オニイサンもすごいですね」
「あ、そう？」
　あからさまなお世辞とわかっていても悪い気はしない。
「スーツ大丈夫ですか」
「あー、これね、洗濯できるから平気」
　すまなそうに眉を下げられると、こっちも大人げない態度はとれない。面子ってもんもある。
「ごめんね、おれもそろそろ戻らないと」
「あ、こっちこそすいません、ありがとうございます」
　いえいえ……などと、ぺこぺこと互いに頭を下げる。まるでコントだ。
「おれもそろそろ帰ります」
「そっか」
　ちょっと経験者としては情けない姿をさらしてしまったが、それでも少し身体を動かしたせいか、気分の落ち込みは和らいでいた。
「ね、君どっかの選手？」
「ええ、まあ、部活で」
「練習熱心だね、すごいね」
　褒めればやめてくださいと首を振られてしまった。困らせる気はなかったが、割と素直におれはそう思っていた。この時期なら、もう大会も終わっているだろうに。追い込むなあ。
「……テニス、どれくらいやってたんですか」
「おれ？　そうだなあ、五歳から大学くらいまでかな」
　すごいですね、と返されて調子に乗った。専属コーチもいたんだよ、なんて言わなくてもいいことまで言ってしまう。おおー、と感嘆の声を上げた少年の、次の声に凍り付いた。
「今は、もうやってないんですか？」
　いまは。
　そうだ、全然やっていない。もうやめて何年経つのか。
「……ああ。ちょっと、仕事が忙しくてね」
　少し上の空になりながら、おれは自分がテニスをやめるきっかけを思い出していた。

　思い出した途端、恐怖で顔が引きつったのが分かった。
　痛み。屈辱。ここから逃げ出したい、と思って、事実逃げ出した。
『才能ねーな』
　蘇った記憶から、思い出したくない声に心が切りつけられる。やめてくれ、おれはこんなこと、望んじゃいない。
　ただ、周りの空気を悪くするあいつが不快だった。視界からいなくなってくれと願った。そいつの味方はだれもいなかった。だからみんなであいつを排除しようとした。
　そいつはバケモノだった。制御不能な怪物だった。あんなちっぽけななりで、人殺しの目をしていた。
　ただそいつは、意味不明なくらいに強かった。

「上には上が、いるしね」
　気づけば、そんなことを口にしていた。
「……そうですね」
　少年が目を伏せて肯定する。そうだ、一番になれるなんて思っちゃいなかった。ただおれは、楽しくやっていたかっただけだ。それのなにが悪いんだ？
　おれが弱いのが、悪かったのか？
　あいつさえいなければ、おれはきっと、趣味だとしてもテニスを続けていた。いつからか忘れてしまっていたが、あのあと数年間、おれはコートに立てなくなった。あいつとの口約束を気にしたわけじゃない。あいつに見つかることが怖かった。
「……ま、気楽にやんなよ」
　やっとの思いで絞り出した言葉は、妙に白々しく響いた。はい、と静かな声で肯定される。
　悔しくても、どうにもならないことのほうが多くて、だから妥協して要領よくやっていく。
　人生なんてそんなもんだ。
　少年は俯いたまま息を吐きだし、「……でも、」と急に強い調子で言った。ラケットを握る手の甲に皺が寄る。
「やっぱ、勝ちたいんですよね」
　ぐっと、胸を引き絞られる思いがした。
　勝ちたい。なんて腹が立つくらい純粋な言葉だろう。そんなこと言ったって、どうしようもないのに。
「なんか、あれだけど、勝ちたいやつとかいるの」
　はい、と言葉が返る。少年が目を上げる。目には光があった。悔しい、という感情を押しとどめてぎらついていた。
　弱い、ってわかってるのに、なんでそこまでやろうとするんだろう。折れてしまえば楽なのに。そう言いかけたおれの目の前で、ふっと少年の空気が柔らかくなった。
「たぶん、こんなちっさいプライド、捨てられたらいいんですけどね」
　ああ、となぜかとても悲しくなった。
　心の底であきらめてるくせに、あがく姿はみっともなくて滑稽かもしれないけれど、どうにも他人事とは思えなかった。テニスをやってるという共通点に親近感を覚えているせいかもしれない。
　弱くても、どうにもならなくても、それでも捨てきれないプライドはあるんだ。
　それはとても傷つきやすくて、どうにもならなくて、でも、傷つけていいわけじゃない。傷つきたくない。
　きっと勝手に傷ついていくものだからこそだ。
　現実に踏みにじられるのは仕方ないけれど、それでも、誰かが踏みにじっていいものじゃない。
　踏みにじられたものとして、やっぱりそれは許せない。
　この気持ちをどうにも言葉にはできず、おれはちょっと迷って、ブリーフケースの内側に入れておいた財布を取り出した。
「……なんか、さ。うまく言えないけど、これ」
　札入れから、今日使うはずだった、焼き肉の優待券を取り出して、彼に渡した。へ、と間の抜けた声が上がる。
「なんかさ、やなことあったら、友達と肉でも食えばいいよ」
　言いながら、ちょっと空しくなった。
　飲みに行ったりする友人なら何人もいる、たぶん今日だって、うっかり聞いてしまった上司からの評価を愚痴りに、誰か大学時代の知り合いを誘えばいい。
　けれどなんだか、今はだれにも会いたくない気分だった。じっと一人でやけ酒飲んで、自分の内側にこもりたくなった。
　だから、彼に渡した。まあもったいない気もするけど、胃がもたれそうだしこの年じゃ筋肉じゃなくて贅肉になるんなら、いらない。
「じゃ」
　言葉をかけて、今度こそと歩き出す。
　後ろから、ありがとうございます、と声がした。振り向かずに手だけを振った。

　駅に向かって歩いていると、彼女から連絡が入った。「お疲れー、今日会えそう？」絵文字交じりのそれに「ごめん、今日はちょっと無理」と返して、少し悩んだ。
　後輩の連絡先、たしか入れてたっけ？
　少し悩んで、その連絡先を呼び出す。自己満足、自己弁護に過ぎないとわかっていても、なんとなく罪悪感と、それから少しの反省を込めて、「ごめん、強く言い過ぎた」と書きかけて、それを打ち消した。
　おれが何を言っても、きっとどうにもならない。
　傷ついた痛みは、時間がたてば忘れられるかもしれないけれど、消えない。あいつに恨まれるのは、もう仕方がない。いまさら良い先輩になんて戻れない。
　もしもやり直しが聞くんなら、もっとやさしくなりたい。
「……けど、時間は戻せないもんな」
　言い訳とわかっていながら、自分に言い聞かせるようにつぶやいた。