　日曜ダイヤのバスは定刻通りに停留所に着いた。初秋の晴れた空の下、ステップを降りた亜久津の後ろでドアが閉まる音がする。
　新たな乗客を乗せることなく走り去っていくバスをしり目にスマートフォンの地図アプリを開き、これから向かう場所を確認する。ルートを確認し、亜久津はゆったりと歩き出した。
　急くことはなにもない。着いてからのことも考えていない。
　ただ、越前リョーマに会わなければならない、と漠然とした欲求があった。
　青春学園に行くことも考えた。
　その考えが変わったのは昨日、伴田幹也に会ったからだ。
「そういえば、越前リョーマくんはもともとアメリカ暮らしでしたねえ」
　留学の話をしながら、亜久津にとって因縁の相手の名前を出したのは煽るためだろう。あの喰えない笑顔で越前リョーマの父がテニス選手であることから始まり、他校の一年生の来歴をつらつらと話していた。
　聞き流しながら亜久津はふと思った。どうせなら、横やりが入りそうな学校よりかは、しがらみのないほうがいい。そう考えて、亜久津はその寺の名前を聞き、こうして向かっている。
　緩やかな坂になっている道路の両脇には街路樹が植えられ、昼下がりの太陽に対してささやかな緑陰を作っている。すれ違う人はわずかながらいるが皆家族連れだった。
　視線を上げれば坂の上に緑、その合間におそらくは目的地の鐘楼が見えた。あれを目指せばいい、そう思い亜久津は足を進めた。
　五百メートルほどだろうか、汗がにじむのを肌で感じ取れる頃合いに、寺の正門にたどり着く。人気はない。だが、寺など法事がなければそんなものだろう。
　石でできた階段を上り、古びた門を抜け、参道を歩く。本堂の横、水場とは逆側に先ほど見た鐘楼があった。鐘の脇に一人の和装の男が腰かけている。何やら雑誌を読んでいるようだ。
　そちらに向かおうと参道から逸れた亜久津の足が玉砂利を踏み、鐘楼の男も気づいたのか目を上げた。おや、と軽く驚いた顔は思ったより若く見える。和装からもっと年老いたイメージを勝手に作り上げていた。
「あんたが越前南次郎か」
　近づいて誰何する亜久津の声に軽く手を挙げて男が答えた。
「チガウヨー」
　軽薄な声だった。
　こいつもか、亜久津はやや萎えた感情で相手を見上げた。嘘かどうかなど悩むだけばからしい。…こういった手合いの輩とばかり最近はよく会っている気がする。脳裏に浮かんだのは伴田、それから千石だった。
「越前リョーマに会いに来た」
　目的だけ伝えると、男の目が一瞬輝いた。
「悪いが息子はいねえぞ」
　大げさにため息をつきながら、男は鐘楼から飛び降りて、腰をさすっている。読んでいた雑誌が滑り落ち、扇情的な女性のグラビアが開帳されている。
「最近は部活ばっかりでちっとも構ってくれねえんで、寂しい限りだ」
　空振りか。亜久津は失望しつつ、踵を返そうとした。
「まてまて、坊主」
「坊主はてめーだろ」
「あー、まあ……なんだ、おじさんは暇なんでな、」
　頭を掻きながら男は雑誌を拾い懐を探った。取り出されたのは亜久津も見慣れたブランドの煙草のパッケージだった。そこで男の手が止まる。
「悪いな、ライター持ってる…わきゃ」
　最後まで言わせず亜久津はポケットからライターを取り出し放った。男の右目に向かい直線的に飛んだそれを難なく受け取り、男はおおー、と嬉しそうな声を上げて雑誌を脇に挟み、煙草に火をつけている。
「助かる助かる」
　悪びれない口調に亜久津はイラつきを感じ始めていた。こういう躱してくる相手はどうにも苦手だ。どうやら息子とは異なるタイプらしい。軽薄そうな態度、けれど悪意も見下しも感じられず、感情の発火点がどこかずれていく感覚だ。
　ふー、と煙を吐き出して、男はへらへらと笑いながら、亜久津のライターを弄んでいる。
「リョーマはたぶん夕飯には帰るとは思うぜ、けど結構時間かかるな。待っていくかい？」
「いい。……返せよ」
「まあそう言うなよ。つーか、こんなん持ってるなんて悪い子だな？」
「関係ねえだろ」
　男の笑顔が悪辣さを帯びた。
「なかなかいいライターじゃねえか。なあ、これを賭けておじさんと打ってかねえか。ゲームだよゲーム」
「は？」
　ふざけんな、怒りをもって亜久津は男に向き直る。
　涼しい顔で笑顔のままに男は顎で方向を示した。
「まあなんだ。ここに来た理由はいろいろあんだろうが、まあリベンジマッチと思ってみんのもありじゃねえの」
「……てめえは息子よりも強いのか？」
　伴田の言葉を信じるなら、越前南次郎は世界にも通用する選手のはずだ。ライターを回収して帰る、それだけだったはずの亜久津の興味は、男の来歴を思い出して若干ずれた方向に向かっていた。
「アイツにゃ負けたことはねえな。まだな」
　そういって不敵に笑う表情で、亜久津の心は決まった。
「おもしれえ」

　結果から言えば、ぼろ負けだった。
　何百回と繰り返したラリー、それでも男から一切ポイントを奪えない。亜久津は肩を上下させ、乱れた息を整えようと試みる。
「ほれみろ。タバコなんか吸ってるからだ」
「……てめえが、それをいうか」
　疲労が膝に来ている。借りたラケットは子供向けの軽すぎるくらいの安っぽいものだったが、それが重く感じるほどの消耗だった。寺の裏に作られた簡易的な土のコート、その隅々まで走らされた。対照的に相手は一歩もそこから動いていない。鼻歌まじりに足についた泥を落としている。
　俺からポイント取ったらライター返してやるよ、そう言われて始まったゲームで、すぐに男の力量は分かった。どこに打とうと、どう打とうと、返される。くらいついてこちらも返す、けれどそのコースは吸い込まれるように相手のもとへ向かっていく。そのうちに死角に落とされ、ラリーが終わる。
　癪なのは、男が一度もスマッシュもドロップショットも、トリッキーなショットは何も使ってこないことだった。単純な打ち合いで負けている。
　元プロ選手の男はまぎれもない強者だった。
「もう少しやるかい？　でもそろそろ鐘、撞く時間なんだよな」
　言われて気づく。ゲームが始まったころにはまだ高い位置にあった太陽が低い位置に降りて、周囲はオレンジ色に染まっていた。
「いや」
　亜久津は首を振った。このまま続けても無駄だ。
　なによりも、この姿をあの越前リョーマに見られることは耐え難かった。
「ま、暗くなんねえうちに帰んなよ。それまでライターは預かっとく」
　汗をぬぐい、亜久津はラケットを突き出した。一瞬めんくらったような表情を浮かべて、次の瞬間に笑って相手がラケットを受け取る。
　数時間打ち合っていたのに、息も乱さず汗も流していない男は、そして言った。
「なあ、強くなりたいか？」
　何を、当たり前のことを。
　ねめつける亜久津の目の前で、越前南次郎の笑みがさらに深くなる。
「なら、もっと笑えよ」
　テニスは、楽しく、だ。
　それだけを言って男は鐘楼へと戻っていく。和装の、テニスなどしそうにもない男の後姿に最後の一瞥をくれて、亜久津は歩き出した。
　後ろから、大気を震わせて、重い鐘の音が聞こえてくる。

　数十分ほどバスに揺られ、駅に着いたときには日は落ち切っていた。自然光に代わり様々なＬＥＤの照明が周囲を明るく照らしている。
　なんとなく電車に乗り込む気にもなれず、喫煙所を探して彷徨っていると、「亜久津？」と知った声が後ろからかかった。
　振り向いた先、私服の千石が立っている。膨らんだラケットバッグを抱えて、間の抜けた顔になぜかふと気が緩んだ。
　亜久津は己の思考を言語化しない。だから適切な感情が何かは分からない。ただわかるのは、自分がイラついていたこと、その苛立ちがどこにぶつけても解消されないであろうこと、そして千石の顔で、自分でも判然としない不気味な消え方をしたということだ。
　それはすっきりした、とか、安心した、とか、そういった正の働きではなかった。吸収された、に近い。ブラックホールのようなものだ。
「珍しい。こんなとこで会うなんて」
「なんでてめーがいんだよ」
　理不尽極まりない亜久津の言葉に千石は肩をすくめて見せた。
「コソ練だよ。あー言っちゃった」
　一瞬の違和感、けれどそれを検討する間もなく、千石は立て続けに言葉を並べた。
「腹減ってんだよね。どっか食べに行こうと思ってたんだけど、亜久津も来る？」
　どうせ家に帰っても優紀は仕事、何を食おうが同じだ。ただ家に帰るよりはまだ千石とつるんでいたほうが退屈しない。亜久津はいいぜ、と応えを返した。なんだかんだと千石といると都合がいい。本人の言う幸運なのか何なのかはわからないが、自己申告を嘘にしない程度には何かしら恵まれた出来事が起きて、タダ飯にありつけたり、安くあがったりはするのだ。その点は経験上、妙な信頼を亜久津は千石に持っている。でなければ付き合ったりなどはしない。
　結局、千石が貰った株主優待券で、食べ放題コースが半額以下になった焼き肉をつついている。入店時にはとがめられることはなかったが、食い終わるころには時間は深夜を回るだろう。
　香ばしさで飽和しそうな空気の中、だらだらと肉を焼き、焼きあがってから口に運ぶ。
「そういや亜久津と焼き肉は初めてだなー」
　カルビをトングで取り上げながら千石が笑った。汁が滴り、香りと音と煙が立つ。そろそろ網も交換だろうか。
「部活の打ち上げで何回か来たこと、あるんだよ、ここ。亜久津も来ればよかったのに」
　そういえば都大会の後に誘われたような気もする。わざわざ行く気にもなれなかったが。大体、負けた後の反省会、などというものに出る気はしなかった。
　なんだかんだとテニスを続けることにした現状を鑑みれば皮肉なものだが、当時は間違いなく、亜久津は未練なくテニスを捨て去る気だった。
　無言でタンを食いちぎる亜久津をじっと見つめて、千石はふと、真面目な顔になった。
「亜久津、手紙、読んだ？」
「選抜の話なら受けるぜ」
　余計な詮索は無用、と亜久津は切り捨てるように肯定した。
「テニスは続ける。それで、いいんだろ」
　真顔を消して、千石はへらりと笑う。
「お、じゃあうちから四人、ってことだね！　めでたい！」
「？　ほかに誰だ？」
　ずいぶんと選抜になる基準が曖昧だ。訝しむ亜久津の目の前で、千石が箸を置き烏龍茶をすすった。ストローに当たった氷がからりと音を立てる。
「俺と南と東方。錦織と新渡米は選外だったけどね。でも去年山吹からだと俺一人だけだったからすっげ―嬉しい」
　合宿所、どんなのかなー。のんきに千石は笑っている。亜久津はトングを取り、先ほどから白い煙を細く上げていた野菜類を裏返した。ちょうどいい焼目のついた玉ねぎは、もう反面じっくり焼こうと脇に寄せる。エリンギはもういいだろう。
「今回人数多そうなんだよね。他校もきっとたくさん来るよ。可愛い子いないかなあ」
「男女別なんじゃねえの」
「夢見るくらいはいいだろー」
　亜久津が肉を取り去り、空いたスペースに千石が肉を敷いていく。腹が減っていたのは相当だったらしい。ずいぶんとペースが速い。
「それはもう少し置いとけ」
　裏面がまだ生、しかもよりにもよってホルモンだ。はーい、と千石は素直に取ったものを置く。じう、と張り付くような音がした。肉の焼ける匂いがいい加減焦げ臭くなっている。
「おい」
　タイミングよく通りかかってくれた店員に声をかけ、網の交換を頼む。アルバイトだろう店員は亜久津よりも間違いなく年上だろうが、気圧されたように立ち去って行った。
　千石があたりを見回しながら小声で呟く。
「おっかしーな。この時間なら何人か女子大生っぽいバイトの人、いると思ったんだけど」
「知るかよ」
　うわー塩対応、と千石が言ったからでもないが、ちょうどいい頃合いとみて亜久津はハラミを取り、塩をつけてほおばった。肉質などどうでもいいが、単純に焼いた肉は美味かった。
　ふと、千石のラケットバッグが目に入る。
「千石」
「なに？」
　口にするのは少し躊躇いがあった。だがそれを振り切り、亜久津は言った。
「ラケット、何本持ってる」
「……いま？」
　頷く亜久津に千石は亜久津の視線を追い、壁に立てかけた己の持ち物に目を落とす。
「今日は、一本だよ」
「そうか」
　店員がやってきた。慣れた手つきで網の交換をしていく。追加注文、といって千石はカルビとホルモンをそれぞれ注文している。さすがにもたれそうだと亜久津は野菜をさらに一つ追加した。

　食べ終わって会計し店を出る。支払いは割り勘、それでも千円もしなかった。
　居酒屋に入ろうとする社会人やラーメン店に並ぶ人々、カラオケに入ろうとする学生で賑わう歩道を歩きながら、亜久津は千石に声をかけた。
「千石」
　なーに、と気のない返事をしながら千石はあちこちに視線を彷徨わせている。どうせ女でも探しているのだろう。
「俺と勝負しろ」
　千石の動きが止まる。すとんと表情の抜け落ちた顔をまっすぐに見返す。
「なにで？」
　亜久津は顎をしゃくった。その先には千石の持つラケットバッグがある。
「二本持ってんだろ」
　千石が立ち止まり、亜久津もまた同じように足を止めた。通行人の邪魔にならないよう、千石が歩道のポールに腰かける。逃げ場を奪うように亜久津はその目の前に立った。
　感情の読めない無表情を浮かべると、千石の常の軽妙さは消えてしまう。いつからかそんな顔を千石は亜久津の前で時おり見せることがあった。
　とん、と軽く千石の足が敷石を叩く。
「俺、さすがにそろそろ帰らないといけないんだけど」
「んなこと関係ねえだろ」
　だよねえ、と千石が表情を崩して、微かに呆れ顔になる。
「亜久津、そんなにテニスしたかったの？」
「違う」
　考える前に亜久津は言葉を発していた。揶揄に対して反射的に出る否定ではなかった。それは亜久津の真実だった。
「俺はただ、勝負がしたいだけだ」
　勝負ねえ。ため息交じりに千石は呟き、ふらりとどこかに視線を投げる。気配で亜久津は悟った。千石は、勝負を受ける気はない。
　テニスのゲームは一人では成り立たない。殴ろうが脅そうが、両者の同意が得られなければノーゲームだ。
「怖いのか。俺に負けるのが」
　結局、亜久津が選んだのは挑発だった。
「うん」
　あっさりと千石は認め、苦笑する。後ろ暗くもなく、取り繕うでもない、素直な表情だった。
　何かをあきらめた者の顔だった。
「負けるとわかっててわざわざやりたくないよ」
　それに選抜あるじゃん、そこでもしかしたらできるかもよ、などと軽い口調で宥められる。
　だがそれに納得はできない。したくない。
「なら賭けようぜ」
　だから亜久津は、当たり前のように交換条件をつけた。
「お前が勝ったら、お前の言うこと、なんでも一つだけ聞いてやるよ」
　千石が目を見開く。唇の端が揺れる。迷っている。畳みかけるように亜久津は告げた。
「お前が負けてもなにも俺は要求しない。どうだ？」

　……まあ、こうなることは分かり切っていたんだけどね。
　呟いて座り込んだ千石の頭の遥か上、煌々と白く光る照明が虫を誘う。ときどきばちりと音がして、小さな死を伝えてきた。
「予想通りというかなんというか、やっぱつえーわ、あくつ」
　問いかけではなく独り言のように、その場にいる亜久津に向かってではないだろう感想だった。舌打ちをして亜久津はラケットを投げ出す。カラフルな樹脂チップが敷き詰められたコートにフレームが当たり、軽く跳ねた。河川敷に設置された一面だけのテニスコートとはいえ、よくこんな穴場を千石は知っていたものだと思う。
「俺のなんだけど」
「本番用じゃねえんだろ」
「そういう問題じゃないよ、安くないんだし」
　不機嫌そうに千石が顔をしかめて哀れなラケットを拾い上げ、バッグに丁寧に入れていく。ワンゲームだけだよ、そう念押しした千石との勝負は、五分も経たず終わってしまった。
「まだできんだろ」
「しない」
　きっぱりと千石は切り捨てた。付け入る隙のない拒絶だった。
「番狂わせも、って考えねえのかよ。ラッキー千石」
「やけにしつこいじゃん。どうしたの」
　確かに、と亜久津の理性が千石の疑問に肯定を返す。完膚なきまでに越前リョーマの父親に負けた憂さ晴らし、なのかもしれない。
　負けだった。完敗だった。そもそも勝負という言葉すら烏滸がましい実力差だった。それに比べれば、千石との先ほどのゲームのほうがまだ試合として成り立つ。
　亜久津は何も言わず、千石をじっと見つめた。座り込んで携帯を見ているので、表情は全くわからない。
　反応できないコースはなかったが、それでも亜久津の打ちにくいコースを狙い、決め球を捌く。以前から千石に観察されていたと思っていたが、予想以上だった。
　ふと駅前で千石に会った時のことを思い出した。あのとき、千石は「コソ練」と言った。
「ここで練習してたのか」
　以前、まだ亜久津が山吹中のテニス部員だったころ、サングラスの後輩が言っていた。千石は、ああ見えて努力家だ、と。亜久津はその時は何も思わなかった。
　今の千石は、自らの努力を、負ける悔しさを、隠すことをやめている。それが違和感の正体だった。
　はあ、と大きなため息が千石から漏れた。
「あんまりここ知られたくなかったんだよね。落ち着いて練習できるから」
　ああ、と亜久津は思い至る。
　千石にとって、ここは亜久津にとっての屋上のようなものだったのだ。
　だれにも邪魔されず一人の世界に没頭できる場所。
「……てめえのもんじゃねえだろ」
　屋上が俺のものではないように。若干の皮肉も込めて亜久津は言った。
　亜久津の世界に闖入してきたのはそちらが先だ。
　反論しないけどさ、と千石が言って顔を上げた。もう押し殺そうともしない不機嫌さが顔に表れている。
「ねえ楽しかった？　俺なんかとやって」
　それは一瞬、亜久津の思考を空白にした。今まで亜久津が蹴散らしてきた相手、蹴散らされた越前父子、そして千石。すべての対戦相手が刹那のうちに脳裏をよぎる。
「……わかんねえ」
　実感できるのは獲物を狩る衝動だけだ。
　目の前に獲物がいた。だから喰らった。だが亜久津も、より強いものに喰らわれる獲物でもある。亜久津はもうそれを知っている。
「だからやだ、って言ったんだよ」
　千石の声は冷ややかだった。
「勝っても楽しくないなんて、サンドバッグにもなんないだろ」
「勝ったら楽しいのか？」
　虚を突かれた、というように千石の表情が変わる。はっと何かに気づいたように亜久津から目を背け、また表情が見えなくなる。
「うん、違うね」
　川を向いて乾いた声で千石が言う。
「でも少なくとも、亜久津はあのとき、楽しそうだっただろ」
　それが何を指しているのかは亜久津にも分かった。越前リョーマとの試合のことだ。
　楽しい、もしかしたらそうだったのかもしれない。
　亜久津の対戦相手は、多かれ少なかれ、亜久津よりも時間をかけ、亜久津よりも努力をして、そして亜久津に敗れていった。
　テニスで、越前リョーマに出会うまでは。
　亜久津は負けた。今日は越前リョーマの父にも負けた。
　そして先程、亜久津よりもおそらくテニスを愛しているだろう千石に勝った。
「かもな」
　否定するだけの根拠も見つからず、亜久津は同意を返した。
　あの越前リョーマとの試合、あのスリル。勝つか負けるか、ではない。亜久津にとっては生きるか死ぬかだ。勝ち続けていた過去も、負けた現在も、どちらも死んだようなものだった。勝つか、負けるか。それをかけて本気で相手と対峙する、その中にしか生はない。
　なら今はどうなのだ。自分は結局、死んだままなのか。
　何もかもが削がれていく感覚に耐え切れず、煙草でもと手を伸ばす。パッケージを叩き、一本取りだして気づく。ライターはない。
「テニス続けんならやめなよ。煙草で息が上がる、なんてばからしいじゃん。寿命も縮まるし」
「そうだな。やめるか」
　え、と千石が驚く横で、亜久津は意味もなく笑った。
　不意にいつか千石に殺されるという予感がした。千石といると、亜久津の害意はどこかに消えていく。それは昇華などではなく、どこかに吸い込まれていくような感覚だったが、もしかしたら、千石の中に消えていくのかもしれない。
　それが破裂する日をどこか待ち望むような心地で、亜久津はもう意味のなくなった煙草を箱ごと握りつぶした。
　なるほど。いつか千石とそういう命のやり取りができるかも、という想像は悪くない。楽しい、といえるかもしれない。
「勝ちたかったなあ」
　ぽつりと千石が呟く。賭けは結局、何も残さなかったが、万に一つも千石が勝っていたとしたら、こいつは何を望むのだろう、と亜久津は思った。
「なあ、千石」
　立つ亜久津を振り仰ぐ千石が、まぶしそうに目を細める。コートを照らす照明を背に、亜久津は言った。
「俺を倒しに来いよ」
　仲間だと思ったことは一度もなかった。それでも部員であったあの時とは立場が違う。部活という枠から離れた今なら、きっと勝負ができる。
　負ける気はしないが、千石は確実に強くなっている。亜久津が試合をしているとき、千石の視線は常に亜久津を観察していた。
　それはきっと、応援だけではない。倒すべき相手として相手を見定め、冷徹に観察する狩人の眼差しだ。
　くっと喉の奥から千石が笑い声をあげた。
「今日の賭け、まだ有効？」
「ワンセットまでなら有効にしてやるよ」
「そっか」
　服を叩いて千石が立ち上がる。負けた時の不機嫌さも、負けるとわかっていると言いたげな、あのあきらめも、その顔からは拭い去られていた。
　つい先日、亜久津をテニスに連れ戻した時のような、真剣さの中に不敵さがある、そんな表情を浮かべていた。
「なら、頑張ろうかな」
　あり得るかもしれないし、あり得ないかもしれない。そんな不確かな可能性に賭けてみる。
　今このときだけは、間違いなく正しい意味で亜久津は素直な感情を述べた。
「ああ。楽しみにしてるぜ、千石」